Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Dewi Barnas
Dalam sistem D,
ini adalah sebuah toko,
foto ini saya ambil di Makoko
pemukiman kumuh di Lagos, Nigeria.
Dibangun di atas laguna,
dan tidak ada jalanan
dimana toko-toko biasanya berada,
jadi tokonya datang ke Anda.
Dan dalam komunitas ini,
ini adalah sinergi bisnis.
Perahu yang didayung wanita tadi,
perahu dan dayungnya dibuat oleh
pengrajin ini
dan langsung dijual
pada orang-orang yang memerlukan
perahu dan dayung.
Dan ini adalah bisnis global.
Ogandiro membuat ikan asap
di Makoko, Lagos,
dan saya menanyakan
dari mana ikannya berasal.
Saya pikir dia akan menjawab, "Oh,
dari atas laguna, atau mungkin
dari negara Afrika lainnya,"
namun Anda akan senang mendengar
ikannya berasal dari sini,dari Laut Utara.
Ikannya ditangkap di sini, dibekukan,
dikirim ke Lagos,
diasapi, dan dijual dengan untung kecil
di jalanan kota Lagos.
Dan ini adalah sumber bisnis.
Ini adalah pembuangan Olusosun, tempat
pembuangan sampah terbesar di Lagos,
ada 2.000 orang yang bekerja di sini,
yang saya ketahui dari orang ini,
Andrew Saboru.
Andrew menjadi pemulung di tempat
pembuangan sampah ini selama 16 tahun,
dan menabung cukup uang untuk menjadi
"tukang timbang kontrak,"
yang berarti dia membawa timbangan
dan berkeliling,
menimbang berbagai benda yang
dipungut orang dari tempat sampah itu.
Kini dia menjadi penjual barang bekas.
Di belakangnya adalah toko kecil miliknya,
dan penghasilannya 2 kali lipat
upah minimum di Nigeria.
Ini adalah pusat perbelanjaan.
Ini adalah Pasar Oshodi di Lagos.
Jorge Luis Borges menulis kisah berjudul
"The Aleph,"
yaitu sebuah tempat di dunia
dimana semuanya ada di sana,
dan bagi saya, gambar ini adalah
sebuah tempat di dunia
dimana semuanya ada.
Jadi apa maksud saya dengan sistem D?
Secara tradisional,
sistem D disebut ekonomi informal,
ekonomi bawah tanah, pasar gelap.
Saya tidak menganggapnya seperti itu.
Menurut saya sangat penting bagi kita
untuk memahami bahwa
pasar ini benar-benar terbuka.
Anda bisa langsung menemukannya.
Semua ini terjadi secara terbuka
dan kasat mata.
Tidak ada yang ditutup-tutupi.
Prasangka kitalah yang mendefinisikannya
pasar bawah tanah.
Saya membajak ungkapan "Sistem D"
dari bekas koloni Perancis.
Ada kata dalam Bahasa Perancis,
"débrouillardise,"
yang artinya "mandiri,"
dan negara-negara bekas koloni Prancis
mengubahnya menjadi
Sistem D yang berarti ekonomi mandiri,
atau ekonomi "Do It Yourself" (DIY).
Namun pemerintah tidak suka
ekonomi mandiri,
dan karena itulah --
saya mengambil foto ini di tahun 2007,
dan ini adalah pasar yang sama
di tahun 2009 --
dan saya pikir,
waktu panitia Konferensi TED
membahas mengenai keterbukaan radikal
maksud mereka bukan jalanan harus terbuka
dan orang-orang tidak lagi disana.
Saya rasa kita memiliki masalah "acar."
Saya memiliki teman yang bekerja
di pabrik acar.
dan ketimun itu akan meluncur ke bawah
ban berjalan ini, dan tugasnya adalah
memilah ketimun
yang tidak terlihat bagus dan
memasukkannya ke kotak
berlabel "nikmat," dimana ketimun itu
dihancurkan
dan dicampur dengan cuka,
dan dijual untuk menambah untung.
Inilah ekonomi acar.
Kita semua berkonsentrasi pada --
ini adalah data dari Financial Times
yang keluar awal bulan ini --
kita semua berkonsentrasi pada
ekonomi mewah.
Nilainya 1,5 triliun dolar per tahun,
dan itu adalah jumlah yang sangat besar,
bukan?
Tiga kali Produk Domestik Bruto Swiss.
Jadi jumlahnya besar. Namun jumlah itu
harus diberi tanda bintang,
yang menjelaskan jumlah ini tidak mencakup
dua pertiga dari seluruh pekerja di dunia.
1,8 miliar orang di dunia bekerja
dalam ekonomi informal yang tidak diatur.
Angka itu sangat besar, dan apa artinya?
Artinya adalah jika semuanya tergabung
dalam satu sistem politik,
sebuah negara, sebutlah
"Republik Pedagang Jalanan Serikat"
atau "Bazaaristan,"
nilainya adalah 10 triliun dolar
setiap tahun,
yang berarti adalah ekonomi terbesar kedua
di dunia, setelah Amerika Serikat.
Dan mengingat perkiraan bahwa
sebagian besar
pertumbuhan ekonomi dalam
15 tahun ke depan
akan datang dari kekuatan ekonomi baru
di negara-negara berkembang,
ia akan dengan mudah menyusul
Amerika Serikat
dan menjadi ekonomi terbesar dunia.
Jadi implikasinya sangat besar,
karena artinya
disinilah lapangan kerja berada --
dengan 1,8 miliar penduduk --
dan disinilah kita dapat menciptakan dunia
yang lebih sejajar
karena orang-orang benar-benar bisa
mencari nafkah dan berusaha,
seperti yang dilakukan Andrew Saboru.
Bisnis-bisnis besar sudah mengetahui
hal ini,
dan yang mengagumkan dari slide ini
bukan orang itu membawa kotak
di atas kepalanya
dan berlari tanpa menjatuhkannya.
Tapi bahwa sosis gulung Gala adalah produk
yang dibuat perusahaan global UAC foods
yang beroperasi di wilayah
Afrika dan Timur Tengah,
namun sosis gulung Gala tidak dijual
di toko-toko.
UAC foods menyadari bahwa produknya
tidak akan laku di toko.
Produk itu hanya dijual oleh
barisan pedagang jalanan.
yang berlarian di jalanan Lagos,
di terminal bus
dan di tengah kemacetan dimana
makanan kecil ini dijual,
dan mereka sudah menjualnya seperti itu
selama 40 tahun.
Ini adalah rencana bisnis bagi perusahaan.
Dan tidak hanya di Afrika.
Ini adalah Mr. Clean yang menatap mesra
pada produk-produk Procter & Gamble
lainnya,
dan Anda tahu Procter & Gamble,
statistik selalu menyebutkan bahwa
Wal-Mart
adalah pelanggan terbesar mereka,
dan sebagai toko tunggal, itu benar.
Wal-Mart membeli 15 persen produk mereka,
sehingga 15 persen
bisnis Procter & Gamble ada di Wal-Mart
namun pangsa pasar terbesar mereka
adalah sesuatu yang mereka sebut
"toko frekuensi tinggi,"
yaitu semua kios-kios kecil,
wanita yang berjualan di perahu,
dan semua bisnis lainnya
yang ada dalam Sistem D,
ekonomi informal ini,
dan Procter & Gamble menghasilkan
20 persen keuntungan mereka
dari pangsa pasar ini,
dan inilah satu-satunya pasar yang
masih tumbuh.
Jadi Procter & Gamble berkata,
"Kami tidak peduli apakah toko itu
terdaftar atau berbadan hukum atau apapun.
Kami ingin produk kami ada di toko itu."
Lalu ada juga ponsel.
Ini adalah iklan dari MTN,
yang merupakan perusahaan multinasional
Afrika Selatan
yang beroperasi di sekitar 25 negara,
dan waktu MTN masuk ke Nigeria --
Nigeria adalah negara besar di Afrika.
Satu dari tujuh orang di Afrika adalah
orang Nigeria,
jadi semua orang ingin masuk
ke pasar ponsel Nigeria.
Dan saat MTN masuk, mereka ingin
menjual layanan ponsel seperti yang
saya dapatkan di AS
atau disini, di Inggris atau di Eropa --
biaya langganan bulanan yang mahal,
dan Anda mendapat ponsel
yang Anda bayar bertahun-tahun,
Anda akan terbunuh oleh biayanya --
dan rencana mereka gagal.
Mereka kembali memikirkan strategi,
dan kembali dengan rencana lainnya:
Kami tidak menjual ponselnya,
kami tidak menjual biaya langganan.
Kami hanya menjual pulsa.
Dan di mana pulsa itu dijual?
Di kios-kios berpayung di jalanan,
di mana penjualnya tidak terdaftar,
tidak memiliki izin,
tapi MTN memperoleh sebagian besar
keuntungannya,
mungkin 90 persen keuntungan,
dari penjualan melalui Sistem D,
ekonomi informal.
Lalu dari mana ponselnya?
Ponselnya berasal dari sini:
Guangzhou, China.
Jika Anda ke lantai atas pusat elektronik
yang terlihat sepi ini,
Anda akan menemukan Guangzhou Dashatou,
pusat penjualan barang bekas,
dan kalau Anda masuk ke sana
dan mengikuti pria berotot
yang membawa kotak itu,
ke mana mereka pergi?
Mereka pergi ke Eddy di Lagos.
Nah, sebagian besar ponsel yang dijual
disana bukan barang bekas.
Namanya keliru.
Sebagian besar adalah ponsel bajakan.
Ponsel itu memiliki merk,
namun tidak dibuat oleh pembuat merk itu.
Nah, apa negatifnya?
Saya rasa Anda tahu, di China tidak ada --
(Tawa) --
tidak ada kekayaan intelektual, bukan?
Versace tanpa huruf vokal.
Zhoumani, bukan Armani.
S. Guuuci, dan -- (Tawa) (Tepuk tangan)
Beginilah cara produk dipasarkan
di seluruh dunia, jadi misalnya,
di salah satu pasar jalanan di
Rua 25 de Março
di São Paulo, Brazil,
Anda dapat membeli kacamata bermerk palsu.
Anda dapat membeli parfum tiruan.
Anda tentu saja dapat membeli DVD bajakan.
Anda dapat membeli topi New York Yankee
dengan berbagai pola yang tidak resmi.
Anda dapat membeli cuecas baratas,
pakaian dalam bermerk
yang tidak dibuat oleh desainer aslinya,
dan bahkan kaset lagu-lagu rohani bajakan.
(Tawa)
Nah, perusahaan cenderung mengeluhkan
hal ini,
saya tidak ingin menyalahkan
keabsahan keluhan mereka,
namun pada awal tahun ini saya bertanya
pada pabrik sepatu olahraga besar
apa pendapat mereka mengenai pembajakan
dan mereka mengatakan,
"Anda tidak boleh mengutip saya,
karena kalau Anda bilang,
saya harus membunuh Anda,"
namun mereka menggunakan pembajakan
untuk meneliti pasar.
Pabrik sepatu olahraga itu mengatakan
kalau mereka tahu Puma dibajak,
atau Adidas dibajak
dan sepatu mereka tidak dibajak,
mereka tahu mereka melakukan kesalahan.
(Tawa)
Jadi sangat penting bagi mereka untuk
melacak pembajakan karena hal ini,
dan orang yang membeli barang bajakan
bukanlah pelanggan
karena pelanggan mereka menginginkan
barang asli.
Lalu ada masalah lainnya.
Ini adalah rambu jalanan di Lagos,Nigeria.
Semua Sistem D tidak membayar pajak, kan?
Dan waktu pertama kali saya memikirkannya,
pertama, menurut saya pemerintah adalah
kontrak sosial antara rakyat & pemerintah
dan jika pemerintahan tidak transparan,
rakyat juga tidak akan transparan,
namun kita juga menyalahkan orang kecil
yang tidak membayar pajak,
namun kita tidak menyadari
bahwa semua orang melakukannya
di seluruh dunia
termasuk beberapa perusahaan
yang terpercaya,
dan saya akan memberikan satu contoh.
Ada satu perusahaan yang membayar suap
4.000 kali
dalam dasawarsa pertama milenium ini
dan 1 miliar dolar uang suap dibayar
setiap hari kerja.
Di seluruh dunia. Dan perusahaan ini
adalah raksasa elektronik Jerman, Siemens.
Jadi ini terjadi di ekonomi formal
sama seperti di ekonomi informal
jadi salah jika kita menyalahkan --
dan saya tidak bilang hanya Siemens,
semua orang melakukannya. Oke?
Saya ingin mengakhiri dengan mengatakan
bahwa
jika Adam Smith membuat teori tentang
pasar rakyat,
bukannya pasar bebas,
apa yang akan menjadi
prinsipnya?
Pertama, pasar rakyat dapat dipahami
sebagai koperasi, dan ini adalah pemikiran
ahli hukum Brazil,
Roberto Mangabeira Unger.
Pengembangan koperasi adalah
langkah untuk maju.
Kedua, dari filsuf anarkis [asal Austria]
Paul Feyerabend,
fakta adalah relatif,
dan yang merupakan hak besar
untuk mandiri bagi pengusaha di Nigeria
dianggap tidak resmi dan mengerikan
bagi orang lain,
dan kita harus menyadari bahwa
ada perbedaan
dalam cara orang mengartikan berbagai hal
dan apa kenyataannya.
Dan yang ketiga saya ambil dari
penyair besar Amerika Allen Ginsberg
yang menggunakan alternatif ekonomi barter
dan berbagai jenis mata uang,
mata uang alternatif
juga sangat penting,dan dia bicara tentang
membeli kebutuhannya hanya dengan
ketampanannya.
Jadi saya akan menutup dengan pesan ini,
bahwa
ekonomi informal adalah kekuatan yang
luar biasa bagi pertumbuhan ekonomi global
dan kita harus berpikir seperti itu.
Terima kasih banyak. (Tepuk tangan)
(Tepuk tangan)